chegou a hora.
Então, de revisarmos tudo o que aprendemos durante esse curso,
o ISS é um tributo que até engana quando
algumas pessoas acham que ele é um tributo simples,
não é?
Então, vamos lá.
Vocês aprenderam sobre a regulamentação do ISS, que é de competência municipal.
Que a Constituição Federal, que estabeleceu, que os municípios devem, né,
cuidar do ISS A Constituição Federal também.
Lá,
o artigo cento e cinquenta e seis foi quem determinou
que caberia a uma lei complementar estabelecer as regras,
né?
Da disposição prática desse tributo?
Entendemos que a lei complementar que regulamenta o
ISS é a lei Complementar cento e dezesseis,
de dois mil e três,
e dentro dela nós temos as características como qual que é
o fato gerador do ISS que é a prestação do serviço?
A base de cálculo do ISS é o preço do serviço.
Isso efetivamente, ali prestado,
que as alíquotas elas vão variar entre dois e
cinco por cento e não podem passar disso,
né?
E nem ser menos do que isso.
De acordo com as regras já estabelecidas na Lei Complementar cento e dezesseis,
de dois mil e três,
os municípios eles precisam respeitar sempre aquilo
que tá dentro da lei complementar,
mesmo que nos seus decretos individuais, nos seus regulamentos,
nos esta dos municípios, eles ali especifiquem regrinhas ali,
entre data de vencimento, regras com relação às alíquotas,
desde que fique entre dois e cinco por cento, sempre respeitando a lei maior.
Outra coisa muito interessante que você aprendeu é
a diferença entre contribuinte e responsável tributário.
Contribuinte é quem presta o serviço responsável tributário é quem
tem a obrigação de pagar nem sempre ser ao contribuinte,
porque nós aprendemos que, muitas vezes,
os municípios poderão atribuir a responsabilidade pelo pagamento do tributo
a uma outra pessoa que está vinculada ao fato gerador,
que seria ali no nosso caso, o tomador do serviço.
Outro ponto que vocês aprenderam com relação à retenção
é que para identificar qual serviço tem retenção.
Temos que olhar lá no artigo sexto da lei Complementar cento e dezesseis de dois mil e
três e BA saber pra onde que eu devo recolher esse s s que eu já descobri?
Se é retido ou não, eu tenho que olhar o artigo terceiro.
Então no artigo sexto,
são os serviços que são retidos e no terceiro o local de recolhimento desse tributo.
já entendemos também com relação às alíquotas que os prestadores,
que são do lucro real presumido, a alíquota do ISS será sempre respeitando, né,
na retenção, a alíquota do município onde vai receber esse valor,
que vai receber o recolhimento no caso de prestadores do Simples Nacional,
eles devem fazer aquele cálculo dentro das tabelas dos anexos do Simples Nacional,
para verificar qual é o percentual de dentro do das que corresponde ao ISS.
E destacar isso na nota.
Se não destacar na nota, vai ter que reter na alíquota máxima, que é cinco por cento.
Entendemos também sobre o cadastro de prestadores de outros municípios que,
embora já tenha sido definido o que é inconstitucional,
nós ainda temos municípios que vão contra as normas e ainda exigem esse cadastro.
E nesse caso,
você precisa ficar atento a duas coisas ou você
vai fazer o cadastro pra se livrar da obrigação?
Ou então você vai escolher uma das duas medidas que eu
trouxe aqui pra vocês fazer o pagamento me mesmo que seja
indevido e depois tentar reaver entrar ali com os seus direitos
ou você corre o risco de não escriturar o documento fiscal,
vai infringir uma norma,
porque a falta de escrituração de documento fiscal
está contra as regras é considerada infração.
E aí depois a hora que a prefeitura vier em cima oh, mas você não escrituro a nota?
Então?
Mas aí você vai ter que se defender,
dizendo que não escrituro pra não virar uma retenção indevidamente.
E por último, entendemos sobre o conflito de competências,
onde a partir de agora você está capacitado para analisar o texto do serviço.
Lá na lei complementar cento e dezesseis, e então verificar se naquele trecho.
Existe alguma particularidade referente às partes e
as peças envolvidas nessa prestação de serviços?
Se existir essas exceções,
teremos duas notas uma pra SMS com relação às partes e peças e uma com o ISS.
Com relação à efetividade do serviço prestado,
das características nas quais os serviços tem ali uma identificação de que
só é considerado serviço se o material for fornecido pelo tomador,
então já fica atento que, se for fornecido pelo tomador okay, é tudo serviço.
Mas se o material for fornecido pelo prestador, né?
Pelo contratante é o meu exemplo do tapete que eu já
comprei o tapete e já comprei junto com a instalação,
pra não ter dor de cabeça.
Então vai ficar tudo sobre o campo de incidência do ICMS